2种评价指标

正向指标：越大越好，如GDP增长率、科研产出数量;

负向指标：越小越好，如死亡率、失业率。



                                         12种量纲化处理方式

1.标准化(S)
其计算公式为：（X-Mean）/ Std。（Mean为平均值，Std为标准差）matlab代码实现：zscore(x)。

特点：对数据进行压缩大小处理，处理后，数据的平均值为0，标准差为1。

用途：聚类分析、因子分析等。



2.中心化(C)

其计算公式为：X - Mean。

特点：对数据进行压缩大小处理，处理后，数据的平均值为0。

用途：调节作用研究时的简单斜率分析（平均值为0表示中间状态，平均值加上一个标准差表示高水平状态；平均值减一个标准差表示低水平状态）。

3.归一化(MMS)

其计算公式为（X - Min）/ (Max - Min)。matlab代码实现：mapminmax(x,0,1)

特点：将数据压缩在【0，1】范围内，最小值化为0，最大值化为1。

 4.均值化(MC)

均值化在综合评价时有可能使用。其计算公式为X / Mean。

用途：灰色关联法等综合评价。

注意：原数据均应该大于0，否则就不适合用。

5. 正向化(MMS)
其计算公式为（X - Min）/ (Max - Min)。matlab代码实现：mapminmax(x,0,1)

特点：将数据压缩在【0，1】范围内，同时新的数据保持为越大越好，其计算公式与归一化的一致。

用途：针对正向指标。

6.逆向化(NMMS)

其计算公式为（Max - X）/ (Max - Min)。

特点：将数据压缩在【0，1】范围内，同时新的数据变为越大越好。

用途：针对逆向指标。

 7.区间化(Interval)

其计算公式为a + (b - a) * (X - Min)/(Max - Min)。matlab代码实现：mapminmax(x,a,b)

特点：将数据压缩在【a，b】范围内，a和b是自己希望的区间值。

 8.初值化(Init)

其计算公式为X （j）/k，k是该列第1个不为空的数据。

特点：适用于有着一种趋势或规律性的数据，如2000~2020年的GDP。

用途：灰色关联法等综合评价。

 9.最小值化(MinS)

其计算公式为X / Min。

注意：原数据均应该大于0，否则就不适合用。

 10.最大值化(MaxS)

其计算公式为X / Max。

注意：原数据均应该大于0，否则就不适合用。

11.求和归一化(SN)

其计算公式为X / Sum（X）。

注意：原数据均应该大于0，否则就不适合用。

12.**平方和归一化(SSN)

其计算公式为X / Sqrt（Sum（X^2））。

注意：原数据均应该大于0，否则就不适合用。